---
layout: post
author: Kyo
title: Why ENS Info?
date: 2018-05-12
---

為什麼應該考ENS的Info？ - 2016 ENS Ulm Info榜首筆

それが何
========

於是你進了預備班，開始跟著學校進行王道課程的學習，每週十幾個小時的數學和也是近十小時的物理，這些formation的確也是為了將你引向MP的正道，但你偶爾或許會聽到關於ENS
concours
Informatique的傳聞，別人跟你說這是條專門為info強者所準備的旁門小徑，沒有三兩三，請不要上梁山。不過事實真是如此？筆者認為，無論是真的對computer
science感興趣，還是策略性上的考量，這都是一條相當值得嘗試的道路。
稍微再重述一下前文所提，ENS concours Info是ENS有別於MP
(指MP+MPI)的另一個類組(也是前面幾所學校唯一一個純數學資訊的考試)，從進入口試到最後錄取都跟MP的candidat毫無瓜葛，也就是說沒有任何的競爭關係。這個考試的幾個特點包括完全不採計物理，筆試與口試比重相當，以及對LV的相對重視等等，完全獨立於其他類組的科目則有兩個，筆試的maths-info以及口試上機考tp-algo。

何のために
==========

以下簡述考Info的各項優點

1.  完全不用考物理
    不用考物理的言下之意就是不用準備物理，不用準備物理的言下之意就是不用讀物理，不用讀物理的言下之意就是不用上物理課...啊不對，反正這件事對物理苦手的人來說無疑是一大利多，更不要談ulm那像鬼一般的物理口試題(要避開這個也可以選MPI)。

2.  筆試口試比重相當，分散風險
    在concours各項考試中習慣性口試$>>$筆試，在ulm甚至一個數學口試就蓋過所有筆試的成績，如果是對筆試表現較有信心者(畢竟也是大家比較習慣的形式)，選擇concours
    Info可確保筆試對最後結果有一定的影響力，加上各科比重相近，並不會發生炸一科就炸全部的慘狀。

3.  總應考科目少，考試期間較輕鬆
    Info不同所ENS重複考科極多，僅有ulm
    info與其他獨立開來，因此相較於MP，要應付的考試有所減少，更不要跟考的內容五花八門，包山包海的X和Centrales等等比了。

4.  強者多考MP，Info競爭相對低
    強者畢竟是強者，走的是王者的道路，挑戰的是難度的頂點ulm
    MP，無論是六小時的MathsD還是出題範圍不著邊際的ulm數學物理口試都要親身經歷，就筆者當年筆者的學校而言，成績最好的十個人除了筆者本身基本上都是考MP。

5.  Français + TIPE = Langue vivant
    身為étranger，空庫要考法文在大多數情況都是讓人一個頭兩個大，但如果選了Info，法文和專題失掉的分，即日起就可以由中文平衡回來喔，心動不如馬上行動...
    (等號左右邊各佔最後成績的1/10)

6.  避開高風險科目：MathsD和ulm數學口試
    如果你是神人這點大可不提，但若做為一般人卻想要找個低風險的方案上ulm的話，就務必要避開連各位武林高手都可能被雷到，惡名昭彰的MathsD跟ulm
    maths1，畢竟從古至今，已經不知道有多少人就是敗在這兩科的手下了。

7.  傳聞曰Lyon以下info頗好上
    請自行翻閱歷年考試結果並向他人打聽，如覺得與事實不符筆者蓋不負責。

8.  **[面白いから！]{}**

他の人がそれをしないのはなぜ
============================

由於在上一節大量推廣了Info的優點，這邊就必須要解釋一下為什麼在這種情況下，大部分的人最後卻還是選擇考MP了。

1.  其他學校無類似考試
    的確，大部分的人並不會只考ENS，對ENS有興趣的人，有很大的機率也會報X、Mines-Ponts、Centrales等學校，然而這些所學校並無對等的考試，無論在何處物理都佔有一席之地，絕對不可輕忽，使得完全放掉物理變得窒礙難行，也讓考Info最大的優點不復存在，變成要在已經將課業上的數學物理等讀到一定程度後，有閒暇時間才可以拿來讀Info。

2.  學校方主力鍛鍊數學物理，缺乏Info資源
    正如一開始提到的，一個星期數學和物理各有約十個小時左右的課程，加上DM、TD、DS、colles等花的時間絕不僅於此，相較之下，info一個星期頂多兩小時的課程，偶爾再加上兩小時的TP，就筆者的學校而言，DM、TD、DS、colles等幾乎一項皆無(僅久久一次DS)。這也是因為要考ENS
    Info的人在學校中畢竟是少數，而且預備班info的師資通常也未必頂尖，因此從課程的學習到concours的準備基本上都要自己獨立於prépa體制完成，而非仰賴老師能給予多餘的練習與補充。在此等情況下，想要多花心力去準備的人自然是少數，而這也是筆者為什麼要撰寫第四節的原因。

3.  對物理的放不下
    雖然不見得物理極強，但兩年下來為了維持物理一定的程度(就如同第一點所提)，肯定也是在物理上下了不少心思，然而最後這個考試中物理卻完全缺席，使得部分的人覺得自己是白費心血而不願做出此選擇。

4.  對局勢的誤判
    以ulm而言，MP取40個，Info取12個，看似Info難度更高，卻未能注意到若考慮到報考人數及最後取到的排位，兩邊其實比例相當，更不要提兩邊的競爭者是不同的人。也有傳聞Info都是從小就接觸電腦，精熟各種程式語言的超級黑客在考的，這或許反映了一部分的事實，但就考試形式而言，其實只要在進預備班時就有一定的資訊基礎(又或者甚至不用)，這兩年對考試做好好的專門訓練的話(畢竟資訊範圍又小)，最後也是有相當機會達陣的。至於進去會不會被電又是另外一回事了...
    (On verra bien)

5.  強者的自尊心
    基本上也有在傳考Info上ulm比考MP容易不少，因此有些強者會不願意放下身段參與此一考試，不過MP跟Info考進ENS後的身分其實是完全一樣的，所以怎麼選擇就端看個人囉。

準備方法
========

如我你已經下定決心要考Info了，那這一段對你來說就是最有價值的，大概。準備的方面主要分成幾個方面來講。

1.  Maths
    考Info確定的數學考試有兩個：MathsC跟口試的Maths
    commune，但Maths-info很多時候也非常數學，Info口試跟上機常常亦會需要不少數學概念，雖然人言Info是給資訊強的人考的，但不把數學搞好也絕對是自找死路，的確資訊到了頂點後可以只要數學有相當程度即可，但把數學練到可以ulm
    MP上也絕不吃虧。至於數學怎麼準備這裡自然不用再多言，一般來說好好跟著課程進度多多做練習即可。

2.  Informatique
    真正得特別當心的自然是資訊的部分，sup上學期完全無視SI時機到了馬上選option
    info自不用說，同時注意到如果只以ENS info為考量，info
    commune理論上是完全不需要的，裡面頂多就是spé trie跟sup pivot de
    gauss可能會用到，但如果沒有特別擅長的程式語言的話(如C、Java...)，那務必把python學好，切記切記。
    Option
    info的部分，跟著學校進度學習相當緩慢，而且由於課程內容實在不多，建議找幾個空閒的週末趕快把課綱的內容讀一讀，目前(2016)的programme
    d’informatique可以參考<http://cache.media.enseignementsup-recherche.gouv.fr/file/special_3_ESR/50/9/programme-option-informatique_252509.pdf>，另外除了info的其他programme：<http://prepas.org/ups.php?article=56>。至於要課程的講義請自己上網搜尋，路易大的老師們非常佛心，在網路上都有留下不少整理得相當好的講義。再推一個不錯的網站<http://www.rouquier.org/jb/prepa/concours_info.php>。
    在把課內內容再三讀熟後，接下來就是實際的練習了，下面就把不同的考科分開來講。

    1.  Informatique et Informatique-mathématiques (Écrit)
        雖然兩者內容差蠻多的，不過筆試的部分放在一起講。Info考試與課程比較接近，程式碼的部分則規定使用Caml
        Light
        (跟Ocaml也很像)，因此對程式語言本身的了解，以及對內建bibliothèque的熟稔當然是相當重要，這方面附上兩個網址：
        1.<http://caml.inria.fr/distrib/books/manuel-cl.pdf>
        2.<http://caml.inria.fr/distrib/books/llc.pdf>。
        要了解考試大概的脈絡，做考古題最為有效，在2011年X及ENS合併後info卷本身難度大幅減低，跟原本X的考卷較為接近，因此建議可以近年的考題寫個十來份(2010以前就寫X的)，當然有興趣的人要做舊時代ENS的題目也可以，但難上許多，而且跟現在的題目所要求的東西也差了一截(現在的題目比較需要會快速的寫好caml，舊ENS的題目比較需要對informatique
        fondamentale的理解)。另外其他所學校像Mines、Centrales、CCP的題目也可以寫個幾份，對於課程內容的熟悉頗有幫助。
        X的info卷一大重點就是樹，而不同年份看到了不同主題後當然也可以加以延伸閱讀，加減或許都可以成為助力。另外從不同的題目中也要逐漸熟悉redaction的要領，無論是簡潔有力的程式碼，清楚有條理的證明，還是如何在幾行內justifier程式的complexité等，有時候énoncé都是文字敘述寫起證明相當花時間，請不要遲疑使用自己的代號與簡記。
        Maths-info的題目則非常的玄，數學資訊底子打好後，也就是老話一句，盡量寫考古，個人寫了將近十份的考古題，也未能抓到他題目的方向，畢竟是ENS的題目，也只能自己去體會。

    2.  Informatique fondamentale (Oraux)
        Info
        fond.其實沒太多好說的，筆者當時所能找到的考古題也相當少，有題目就做，平常東西亂亂讀，cours弄熟，愛用induction，énoncé認真看，題目不同的notions要搞懂，可以找份歷年的rapport來讀，送個網站：
        <http://beos.prepas.org>，還想要題目可以來找筆者，但也沒有很多。

    3.  TP-algorithmique (Oraux)
        這個也算是考Info獨有的了，這也是為什麼建議要把python學好的關係，私認為python跟caml比起來的話，python實在好用太多了，唯一得注意的就是pile
        de
        récurrence只有一千層，雖然python可能運行速度較慢一點點，但對épreuve本身沒什麼大影響。Tp-algo總共四小時，包含10分鐘熟悉電腦，三個半小時上機跟20分鐘小口試，作業系統就現階段是linux，更多細節以及考古題可以參考：
        <http://www.ens-lyon.fr/LIP/ConcoursInfo/>。考試範圍相當五花八門，跟info
        fondamentale一樣可以跟programme完全無關，從圖論、邏輯、計算幾何到賽局理論都有出現過(當然還有更多其他東西)，考古題反正閒的話，每年好幾份又有好幾年，時不時就拿來寫，一份卷裡面難的東西會拆成好幾個étapes，做熟了大部分都是faisable。(筆者個人是寫了二三十份的考古。)
        而且現階段很幸運，有從2015才開始的python能選，作為高階語言寫起來真的相當方便，只知道info
        commune教得當然可以，但上機畢竟是寫程式，越會寫越有優勢。內建的type會用是理所當然
        (list,set,dict...)，基本的module好用的函數懂了更是加分
        (collections,itertools...)，下載image
        disc下來會發現裡面還有numpy,scipy,sympy...等等，程式怎麼寫當然看個人習慣，對物件導向有點理解不會吃虧。

3.  Others
    剩下要準備的就是專題、外語跟法文，比重雖輕但還是建議花些心思上去，當然這些科目就不在我這裡要談論的內容了。
