---
layout: post
title: CPGE Prelude
author: CPGE 全體成員
date: 2018-05-11
excerpt_separator: <!--more-->
tags: ['cpge']
---


這份文章主要是介紹法國高等學院預備班給有興趣的家長或學生參考。
<!--more-->

## 簡介[^1] 

法國為專門培養高等專業菁英學生，設有高等學院的特殊學制，主要進修領域涵蓋工程、科學、人文、文學、商業及管理等方面，修業完成授予工程師學位(等同碩士學歷)，學生畢業後多數成為法國行政部門及業界重要管理階層的優秀人力。

高等學院預備班為期二年，設於有名望的高級中學內，乃專為高中優秀畢業生準備高等學院入學競試而設立，考試後才得以進入高等學院就讀，高等學院為期三至四年。學生就讀預備班期間不分科系，只分類組，以理工類組來說，需修讀數學、物理、化學、工程、科技及資訊等專業領域課程（相當於國內大一至大二課程）。

為促進我國與法國學術交流與人才培育，並使我國高級中學優秀數理畢業生有機會及早接受國外專業領域課程培育，但只限於預備班之MPSI(數理化工程)類組，法國自2006年起提供法國高等學院預備班進修名額給我國高中數理成績優秀應屆畢業學生就讀。

以下為簡略的時間表

- 九月二日左右 
	 - 報名簡章公佈
	 - 報名簡章可於建國高級中學首頁得知
	 - 筆試只考數學一科
- 九月五日左右開始為期三日 
	 - 報名考試
- 九月底 
	 - 考試 
	 - 題目採英文(或法文)出題，需用英文(或法文)回答，約8至10題
- 十一月初 
	 - 筆試結果與面試
- 十一月底至隔年六月 
	 - 法語課程
- 六月初 
	 - DELF B1
- 七月中至八月底 
	 - Vichy語言學校
- 九月初 
	 - 正式進入預備班就讀

學生赴法國高等學院預備班二年學費全免，由法國教育部負擔，之後就讀高等工程學院三年的學費，視學生報考的學校及考試結果有所差異，一般而言，每年的學費在20,000至30,000歐元之間。絕大多數的理工學院為國立，且學費不因國籍不同而有差別，90％的學費由法國政府資助，學生僅負擔10％及其餘雜項費用（如食宿費、機票、交通費用、保險費等由學生負擔），所以一般公立學校每年學生所需負擔之學費約1000歐元；私立的理工學院及小部分國立理工學院對非歐盟國家的學生採不同的學費標準，學生每年所支付的學費上限為8,000歐元。教育部將補助獲選學生臺北至法國來回機票一張。

學生報名參加甄選時，應先全面考量赴法就讀之可能性，如有參加國際數理學科奧林匹亞競賽選、培訓或其他活動者，應擇一參與，以免造成教育資源浪費。

獲選學生參加法語課程培訓期間，若無故曠課達 5 次以上，或未通過法國在臺協會委託辦理之法語考試者，無法取得赴法資格。另學生接受法語課程培訓期間，若因個人因素放棄，需按比例繳回培訓課程費用；或完成法語培訓課程並取得赴法資格，若因個人因素放棄赴法，則需繳回全數培訓課程費用。


## 預備班課程

有關課綱詳細內容可以參考 SCEI 網站[^2] 。

透過這這個管道進入預備班的學生第一年一律就讀MPSI，第二年則是MP(或PSI)，而課程內容由特別著重於數學與物理，偏理論。

最近幾年預備班學校都是 Lycée Janson de Sailly 或 Lycée Louis le Grand ，均位在巴黎。簡單來說(實際因學校而異)，每週有

- 12小時數學
- 10小時物理化學
- 2小時第一外語
- 2小時法文哲學
- 2小時選修(工程或資訊)
- 2小時普通資訊

除此之外還要做一份專題(TIPE)。

考試方面，每周還會有兩次一小時的口試(數學+物理或語文)，每三周左右數學跟物理各有一次四小時大考，而其他科目不定期也會有大考。

內容的話數學上大致上有

- 機率 (probabilité)
- 群環體概論 (groupes, anneaux, et corps)
- 多項式 (polynôme)
- 數列與級數 (suites et séries)
- 函數的數列與級數 (suites et  série des fonctions)
- 矩陣與行列式 (matrices et déterminants)
- 基礎拓樸 (topologie)
- 賦範向量空間 (espace vectoriel normé)
- 內積空間 (espace préhilbertien)
- 歐幾里得空間 (espace euclidien)
- 微積分 (intégral et dérivation)
- 偏微分 (calcul différentiel)
- 線性微分方程 (équation différientielle linéaire)

物理化學方面大致上有

- 一些高中上過的物理
- 古典力學 (mécanique)
- 電磁學 (électromagnétisme)
- 光學 (optique géométrique et ondulatoire)
- 一點電子學 (électronique)
- 一些熱力學 (thermodynamique)
- 一些統計力學 (physique statistique)
- 一點量子物理 (mécanique quantique)
- 一些高中上過的化學
- 氧化還原 (oxydo-réduction)
- 熱化學 (thermochimie)

普通資訊的話是 Python

選修資訊的話是

- 邏輯 (logique)
- 複雜度 (complexité)
- Caml
- 語言 (langage)
- 自動機 (automate)
- 圖 (graphe)
- 二元樹 (arbre binaire)

第一外語可以選中文或英文。英文的話會著重於法翻英以及看文章寫摘要。

法文哲學則是每年都會有一個主題與三本與此主題相關的書，類似課本的概念。以2018-2019學年為例，主題是愛情 (l'amour) ，而指定讀物分別是

- 柏拉圖的會飲 (Le banquet)
- 莎士比亞的仲夏夜之夢 (Le songe d'une nuit d'été)
- 司湯達的帕爾瑪修道院 (La Chartreuse de Parme)

預備班的目的就是考高等學院，如果沒有考上心目中的高等學院可以選擇重讀一年然後重考。預備班的精神可以說是，教你基礎的東西然後你可以利用這些基礎的東西去讀懂跟做很難的理論或應用。

舉例來說，2018年中央里工學院 (Centrale) 的其中一份數學入學考是證明 Johnson–Lindenstrauss lemma ，而2018年巴黎高等師範學院 (Ulm) 的其中一份數學入學考是研究在一個實數線段上什麼樣的連續函數是一個整係數多項式數列均勻收斂的極值 (limite uniforme)。

上課方式也與台灣有別。最顯著的莫過於是以法語授課(除了外語課)，並且沒有統一的教科書或講義，都是老師寫黑板，學生抄筆記。一個班級人數約35至40人左右。第二年的班級會依據學生第一年成績編排，又分成星班與非星斑，星班的學生成績較高。


## 日常生活

法國最大的好處之一就是假期很多，大致上有

- 10月底兩週 諸聖節假期
- 11/11 一戰結束
- 12月底兩週 聖誕節假期
- 1/1 元旦
- 2月底兩週 寒假
- 4月中兩週 春假
- 5月 各式各樣的節日
- 7,8月 暑假

日常生活花費因人而異，一般來說一年花費大約落在5000至9000歐之間。學校 (Paris) 食宿費一年約2700歐，有包含周一至周五的三餐。


## 學校簡介

#### Lycée Janson de Sailly[^3]

位在巴黎十六區，俗稱富人區，在法國人的心目中是一間很不錯的學校，也是巴黎法國規模數一數二的學校，有一百多年的歷史。生活機能十分方便，學校附近有許多連鎖超商、銀行、服飾店、麵包店等等。交通也十分便利，步程三分鐘內即有地鐵站、公車站與自行車站。

#### Lycée Louis le Grand[^4]
位在巴黎第五區，在法國是數一數二的學校，有四百多年歷史。生活機能與交通均十分便利，步行十分鐘左右即是巴黎聖母院大教堂，學校對面是索邦大學。


## 高等學院簡介

高等學院依據入學考大致上可以區分為五類

- X-ENS
- Centrales
- Mines-Ponts
- CCP
- E3a

X-ENS包含五所學校，分別是

- 巴黎綜合理工學院 (École polytechnique, X)
- 四所師範學院 (École normale supérieure)
	
師範學院中又以巴黎高等師範學院 (ENS Paris, Ulm) 最為著名。

根據統計[^5]， Ulm 平均每一萬學生之中就有13.5位諾貝爾獎，X 則是2.5位。而 ENS 也是全世界上產出最多費爾茲獎得主的學校。

剩下的四類都是大集團，有些學校十分專業，例如 Supaéro 是研究航空，有些則比較綜合，例如 Centrale Paris 。


## 為什麼要來法國唸預備班

- 你可以努力考進很多非常優秀的學校。
	
	例如 X 與 Ulm 都是世界上頂尖的學校。

- 你可以學好法文。

	在聯合國中法文是官方語言之一，也是許多國家的官方語言，在世界上也有很多人使用法文。再者第二外語也讓自己未來找工作時擁有更多優勢。

- 你可以體驗法國。

	巴黎是文化之都，不乏著名博物館，如羅浮宮、奧賽美術館；也有很多著名景點，如鐵塔、凱旋門；也有很多名人的墳墓，像是拿破崙、小仲馬；很多電影或MV都取景巴黎，如告白氣球、艾蜜莉的異想世界。除此之外你還可以體驗其他文化上的差異，例如不同的飲食習慣、不同建築風格、不同的思考方式等等。

- 你可以學到紮實的數學基礎。

	法國預備班很注重推理邏輯的縝密。沒有選擇題是非題，通通證明題，你要清楚知道你每句話都在寫什麼。更多可以參考 為什麼要來法國預備班學數學？[^6] 一文。

- 很多假期。

	你每年會有兩個月的暑假跟四次兩週短假和一些零散的國定假日，可以趁假期去其他地方玩。

當然在國外念書也會有很多其他方面的成長，像是要獨自打理生活等等。



## 來念預備班可能會遇到的困難

- 聽不懂法國人說的法文。

	前面有提到通過筆試後會有密集的法文學習，而到法國後還會有一個多月的語言學校。但其實要真正聽懂法國人在講什麼還是有相當的困難，如同很多留美留英的學生到當地也需要好一段適應期。

- 法文哲學好難。

	法文哲學之於法國人就像是高中國文之於台灣人，對於非母語人士而言難度可想而知。除此之外還需要寫對於法國人而言都有相當難度的作文和文章摘要。

- 看不懂法國人寫的字。

	在預備班是沒有課本的，老師上課都寫黑板同學抄。有時候老師的字會太有個性。

當然也可能會遇到低潮、想家、上課聽不懂等等的困難與挫折。


## 其他

如果想要聽一些經驗談的話可以參考

- 訪談影片[^7]
- 學長舊文[^8]

而暑假也會有幾場說明會，想了解更多的人可以去參加。

如果想考預備班，可以先試著寫幾份考古題[^9]。盡量將自己的想法詳細表達出來，論證寫清楚，給老師改或上網找解答，再多去了解一些相關知識。

fait le 11 mai, 2018.
À Paris

[^1]:刪修自甄選簡章
[^2]:<http://www.scei-concours.fr/>
[^3]:<http://www.janson-de-sailly.fr/>
[^4]:<http://louislegrand.org/>
[^5]:<https://www.nature.com/news/where-nobel-winners-get-their-start-1.20757>
[^6]:<https://cpgetw.github.io/articles/math>
[^7]:<https://www.youtube.com/watch?v=89uKgjWf4VI>
[^8]:<http://turtlelin1210.blogspot.fr/>
[^9]:<https://cpgetw.github.io/download>

